
Integración continua (IC) / Entrega continua (EC)
Integración continua

La integración continua (IC) tiene como objetivo principal preparar y servir cuanto antes una release del Software de forma rápida, sencilla y ágil.
Entrega continua

La entrega continua (EC) tiene como objetivo proporcionar una manera ágil y fiable de poder entregar o desplegar los nuevos cambios a los clientes.
Pipeline

Un pipeline en el contexto de IC/EC, consiste en una serie de pasos que deben ejecutarse para distribuir la versión nueva de un sistema de software.

En resumen con uso de pipelines podemos:

    Definir de forma sencilla:
        Parámetros de entrada
        Variables de entorno y credenciales
        Opciones como un timeout, retry o descartar builds
    Enviar mensajes o hacer alguna acción post-build dependiendo del resultado de la ejecución del pipeline.
    Saltar alguna fase dependiendo del entorno, la rama que ejecutemos, etc.

Delivery Pipeline

Delivery pipeline es el proceso de tomar código fuente del control de versiones y ponerlo a disposición de los usuarios de su aplicación de forma automatizada. Los componentes más comunes de un delivery pipeline son:

    Construcción automatizada (Integración continua)
    Automatización de pruebas
    Implementación automatizada (Entrega continua)
